با علی سیدنا و نبینا حبیب اله الالمین
عبی القاسم رسول الله محمد
و علی اهل بیت حیب غیبین و قاهرین المعصومین
سیما بقیت اله فی‌الارزین
روحی و راه‌العالمین له‌الفدا
و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین
من‌العانه الی لقاء یوم الدین
قالالله الحکیم فی کتابه
و ان لی سلل انسان الا ما سعی
برای سلامتی و فرج مولامون امام زمان ارواحنا فداح
و نثار ارواح طیبه شهدا و امام راهلمون
و برای آمرزش اموات و والدین و حق‌داران خودتان
سلواتی ختمه فرمانیم.
اللهم‌ماشاالله علی محمد
عرض سلام و ارادت دارم خدمت شما، برادران و خواهران گرامی
موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان
عبارت است از فرهنگ کار و تلاش در کلام امام امیرالمؤمنین
علی بن عبی طالب علیه السلاط و والسلام
می‌دانیم که در فرهنگ اسلامی و قرآنی ما و در تعلیمات و آموزه‌های دینی ما
که در قرآن و سنت تجلیافته به مسئله‌ی کار و تلاش و کوشش و فعالیت برای امر معاش و معاد بسیار تأجیب است.
و از کار و تلاش و فعالیت به عنوان یک ارزش یاد شده، متقابلاً از بیکاری، از سستی، از تنبلی، از بطالت و وقتش انسان عمرش را به بطالت سپری بکند
به شدت نحو شده و این کار مزمد و نکوهش شده وجود مبارک امام هشتم سلامالله علیه در حدیثی می‌فرماین اجته دو ان یکون از زمان و کم اربع ساعات.
این حدیث تربیتی و سازنده بسیار آموزنده‌ای است.
از امامرضا سلامالله علیه کرده تا حدیث از امام کاظم هم نقل شده، از امامرضا هم نقل شده می‌فرماید سعی کنید، تلاش کنید که زمانتان، شبانه‌روزتان، وقتتان را به چهار بخش تقسیم کنید.
اجته دو یعنی بکوشید تلاش مکنید ان یکون از زمان و کم اربع ساعات.
این که زمانتان، روزتان، هفتتان، شبانه‌روزتان به چهار بخش تقسیم بشود.
اگر توی چهار بخش لازم است چهار بخش مساوی باشد.
یعنی اگر شبانه‌روز بیست و چهار ساعته، چهار تا شش ساعت.
نه اگر این چهار تا برنامه را در زندگی خودتان، در شبانه‌روز خودتان داشته باشید.
یک، ساعتاً لمناجات اله. یک ساعت یک بخش برای مناجات با خدا.
حالا نماز است، دعا است، تلاوت قرآن است، زیارت اولیاءالله.
برای مناجات با خدای وقتی باید انسان تو زندگی تو شبانه‌روز مشخص بکند.
حالا ما به لحاظ تکلیف دینی‌مان نمازهای پنج‌گانه یومیه را داریم که واجب است.
همین نماز را با آرامش، با تمانینه.
با حضور قلب این نمازها را داشته باشیم.
غیر از نمازهای واجب اگر بتوانیم یک بخش دیگری را، خیلی مهمه، معنویت تو زندگی انسان.
یکسره کار و کار و کار، حالا درست مشکلات اقتصادی هست.
کار و کوشش هم برای طلب روزی حلال عبادته.
اصلا از بهترین عبادت‌ها کار است برای کسب روزی حلال.
ولی نباید موجبش ما در زندگی از یاد خدا و مناجات باب‌پروردگار عالم و نماز، مناجات، ذکرالله، تلاوت قرآن، دعا، کلا از ایما فراموش بکنیم.
ساعتاً به مناجات اله. یک. دو.
و ساعتاً لامر المعاش.
یک بخشی از وقت را هم باید اختصاص به کار دهیم.
برای تأمین معاش و کسب روزی حلال خانواده.
که خودش ارز کردم عبادته.
اصلا فرمودند الکاد لیالهی کالمجاهد فی سبیلالله.
مردی که، انسانی که برای تأمین معاش.
و تأمین رزق و روزی حلال خانواده‌اش کار می‌کند.
تلاش می‌کند.
این مثل مجاهد فی سبیلالله است.
مثل رزمنده‌ی در جبهه.
که برای دفاع از اسلام و کشور اسلامی با دشمنان می‌جنگد. بی‌سباب دارد.
ساعتاً لامر المعاش.
برای تأمین معاش خانواده کار کردن.
این هم یک بخش است. بخش سوم و ساعتاً للمعاشرت الاخوان.
و سقاط لذی یعرفونکم عیوبکم و یخلصون لکم فی الباطن.
یک ساعتاً برای رفت و آمدهای اجتماعی. رفت و آمدهای فامیلی. سنه‌ی رحم.
انسان زندگی اجتماعی دارد.
الان گاهی متأسفانه می‌گویند به دلایل مختلف اجتماعات جلسات نشسته‌های خانوادگی فامیلی کم شده نباید اینجوری بشود.
لازم نیست حتماً نشسته‌های خانوادگی فامیلی با خرج و برج زیاد همراه باشد.
ولی این یک اصلی بخشی از وقتش او امسان اختصاص بده به معاشرت با برادران دینی.
با ارهام و خویشاوندان با اشخاص مورد اعتماد که عیب انسان را پیش خود انسان بهش بگن و در ظاهر و باطنم دوستی‌شان با اخلاس و صمیمیت باشد و یخلصون لکن فی‌الباطن. بینم یک بخش.
بخش چهارم. و ساعتم تخلون للزاتکم فی غیرمحرم. یک بخشی هم برای استراحت.
برای لذت‌های مشروع انسان در زندگی بینم نیاز داده. لذت‌های غیرحرام. تفریحات سالمه. استراحت خواب لذت‌های مشروع و غیرحرام.
بینم اگر انسان بخواهد در آن سه بخش موفق باشد باید به خودشان برسد.
بی‌جنبه هم رسیدگی بکند. لذا حضرت آمدند و به حاوه ساعت تقدرون علیه سلاسه ساعت با این ساعت یعنی یک مرد یک انسان حالا مرد یا زن خانم یا آقا اگر نشاط داشته باشد اگر سرزندگی و شادا باشد می‌تواند در محیط خانواده‌ام نقش خودش خوب افا بکند.
اگر یک کارمند نشاط داشته باشد شادا بی‌داشته باشد می‌تواند در محیط کار با عوامل‌جو خوب برخورد بکند.
یک قاضی اگر نشاط و شادا بی‌داشته باشد لذا فهمیدم کسی که ناراحت کسی که غضبناک کسی که یک غصه‌ای هم‌مقمی دارد تشویش خاطر دارد یک کراهت دارد بیاید تو مجلس غضا قضاوت بکند.
قاضی باید با آرامش کامل کند.
بدون حب و بغض بدون یک عوارضی که دلمشغولی برایش می‌آورد به مناسبت درز کردند.
حالا این بیان امام رضیح السلام علیه والا علیه ضمن اینکه مدیریت زمان را به ما آموزش می‌دهد که زمانت را مدیریت کنی.
نظم در امورتان داشته باشید.
به جامعیت برنامهٔ تربیتی دین هم امام اشاره می‌کند.
فقط کار و کار و کار را.
کار در کنارش استراحت در کنارش معاشرت صلهٔ رحم دید و بازدیده‌ها در کنارش لذت‌های مشروع در کنارش مناجات با پروردگار عالم.
اما به هر حال یک مسئله مسئلهٔ کار است و ساعتاً لعمر المعاش.
بنابراین مسئلهٔ کار در اسلام و تلاش و کوشش اهمیت دارد.
خب حالا فرهنگ کار و کار دارد.
و تلاش را در نهر جلبلاغی می‌خواهیم بررسی بکنیم.
فرهنگ کار و تلاش یعنی هر چی کار و تلاش.
کار، تلاش، فعالیت، کوشش.
این را مرض بکنم قبل از اینکه به مطرح بعدی وارد بشوم که کار وقتی می‌گوییم فقط منظوم کار کشاورزی نیست.
کار برنامی نیست.
کار دامداری و دام‌بروری نیست.
اینا کار خوبی است.
کار کشاورزی کار بسیار ارزشمندی است.
کار دامداری، باغداری، ایکارای خدمات اجتماعی، کاری که انسان را انجام می‌دهد، اعمال فیزیکی و عضلانی بسیار ارزشمندی است.
ولی کار که فقط این نیست.
یک معلمی هم که با فداکاری مسیر و طی می‌کند می‌رود دانش‌آموزان درس بدهد، تربیت بکند، تعلیم و تربیت.
کار نیست؟ بینم کن.
یک استاد دانشگاه که در کلاس درس دانشگاه جوانان و دانشجویان را آموزش می‌دهد، تعلیم و تربیت می‌کند، کار است.
یک دانشمند محقق فیزیک، شیمی، یک دانشمندان هسته‌ای ما، اینا کاری مفهوم وسیعی دارد.
یک هنرمندی که با هنر خودش کار می‌کند یک هنر مسئولانه در خدمت جامعه باشد.
یک عالم دینی که کار می‌کند زحمت می‌کشد فراگیری علم می‌کند، تفسیر و حدیث یاد می‌گیرد، آموزش‌های دینی را فرام می‌گیرد برای که آموزش خودش و علم و عمل خودش را در خدمت جامعه قرار بدهد.
اینا همه کار است، به من نیوسیه کردیم.
حالا، هر چیزی فرهنگی دارد، کار و کوشش و تلاشم فرهنگ دارد، فرهنگ یعنی آداب.
برنامه، یک رسم و رسوماتی، حساب و کتابی دارد.
حالا من چند نکتر بلوان فرهنگ کار و تلاش در کلام امیرالروی خدمت تو نرز می‌کنم.
یک، مطلب اول هم او نکته که اول ارز کرده‌ام باز تأکید می‌کنم، اهتمام اسلام و امیرالمؤمنین سلام‌الله علی به مسئله کار و تلاش.
تأکید بر اینکه کار و تلاش را در زندگی خودتان داشته باشید، تنبلی و سسلی و بیکاری را از زندگی خودتان دور بکنید.
هم افراد جامعه هم مسئولین نظام و دولت باید در زمینهٔ ایجاد اشتغال و کار مفید برای جامعه.
هم افراد جامعه هم مسئولین نظام و دولت بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر از زندگی خودتان دور بر
ولی در کنارش امر و عمل هم کرده دستور کار هم داده اینجور نیست که انسان یک گوشه بشینه بگه که خدا روزیشو میرسوید این مطلب رو شنیدی دیگه بند خوده گو ما با خدا توکل می‌کنیم تو گوشه خانه می‌شینیم خدا هم روزی رسانه به مدت گذشت روزی برایش نرسید بعد به یک کسی گفت و فرمود که از تو حرکت از خدا برکرد تو باید تلاش خودتو بکنی
یک داستان زیبایی که جناب سعدی شیخ عجل سعدی در کتاب بوستان نقل می‌کند یکی روبهی دید بی دست و پای فرو ماندن لطف و سن خدایی که چون زندگانی به سر می‌برد بدین دست و پا از کجا می‌خورد یک روباه شلی را دید با دست و پای شکسته افتاده رو زمین
تو همین فکر بود که دید یک شیری آمد و شغالی شکار کرده بود و شغال نگونبخت را شیر خورد بماند آنچه روباه از آن سیر خورد یعنی یک بخش شیر خورد یک بخش من ماند روباه خورد دیگر روز باز اتفاق افتاد که روزی رسان قوط روزش رسان روز دوم دید که
بازی روباه خدا قوطش رو رسان خوب گفت بس ما چرا زحمت بکشیم و تلاش می‌کنیم خدا روزی را می‌رسانه ما می‌رویم گوشه خانه بشینیم بشینم به کنجیچ و مور که پیلا نخوردند روزی به زور آگر رفت یک روز دو روز سه روز نه دوستی آمد در خانش و زد نه بیگانه‌ای پوست استخوان شد
دیوار به گوشش رسید که برو شیر درنده باش ای دغل می‌انداز خود را چروباه شل تو خودت شیر باش که دیگرانم از دسترنج تو استفاده بکنند نه روباه شل باش که منتظر باشی پس مونده دیگران را بخورد خلاصه بهش خطاب شد که باید بروی کار بکنی زحمت بکشی بگیر ای جوان دست در ریش پیر
که خود را نیافکن که دستم بگیر تو برو تلاش بکن دست دیگرانم بگیر بگیر ای جوان دست در ریش پیر نیافکن خود را که دستم بگیر و آخرش نیز خدا را بر آن بند بخشایش است که خلق از وجودش دراسایش است باید با تلاش و زحمت تکفل لکن به رز خدا رزم را تتفل کرده ولی و امرتم بالعمل
امیرالمنونی فرماندهند من قصر فعل عمل ابتولی بالهم از کلمات حکیمانه قصر امیرالمن تو نه جوان داد هر کسی که در انجام وظایف و کار و کوشش و تلاشش تنبلی بکند غصور و تقصیر بکند اندوه و غم برایش بر مقام می‌آورد غصه و غم او را فراندازد
من قصر فعل عمل ابتولی بالهم امیرالمنونی فرماندهند من عطا از توانی زیه‌الحقوق هر کسی سستی را تنبلی را پیشه‌ی کار خودش می‌کند تنبلی و سستی و بیکاری را پیشه‌ی خودش می‌کند حقوق را زایه کرده حق خودش را زایه کرده حق خانواده را زایه کرده حق جامعه را زایه کرده
من عطا از توانی زیه‌الحقوق هر کسی سستی را تنبلی بکند امیرالمنونی فرماندهند من عطا از توانی زیه‌الحقوق هر کسی سستی را تنبلی بکند
مستعدی کم شکره و مورث کم امره و ممحل کم فی مزمار محدود لتتناز او سبقه فشدو او قد المعاضر وطفو فضول الخواصر لا تجتنعو عزیمت و ولی و ولیمه ما انقذن نوم لعزائم الیوم
درود خدا بر روح بلند داد ای امیر بیان امیرالمؤمنین می‌فهمد خدای مردم خدای متعال از شما خواسته شکرش را به جا بیارید
ای مسئولین خدای متعال شما را وارث امر حکومتش قرار داده مورث کم امره
مردم خدا من و شما را ماها را در یک میدان مسابقه‌ای محدود عمر ما محدوده زمان ما محدوده ما که برای همیشه نیستیم عمر فعالیت انسانم محدوده جوانیم محدوده همیشه که توانایی و نشاط نیست برای کار و تلاش او یه مدت محدودی ما توی میدان مسابقه‌ی دنیا هستیم برای چی؟
برای که مسابقه بدهیم برای گرفتن جایزه‌ی خدا ثواب الهی پاداش رتتراز او سبقه فشد او اقدر معاضر کمروندها را محکم ببندید تنبلی هرگز سستی هرگز بیکاری هرگز معنا ندارد یک انسان حالا ارث کردم مسئولینم وظیفه دارند که زمین کار به اشتغال و فراهم بکنند ولی خود جوان‌ها
خود مردم خود و خانواده‌ام باید تلاش بکنند کار فقط پشت میز اداره نشستند که نیست باید دنبالید آن‌هایی که امکانات مالی دارند صاحبان ثروت و سرمایه اینا سرمایش را برند به طلا و سکه و ارز و همین بازار بلبشویی که زندگی مردم برو اقتصاد جامعه را فلج کرده همش فقط تحریم‌های دشمن نیست اینکه آن‌هایی که پول دارند امکانات دارند بیرند سکه و ارز و همین بازار بلبشو
سکه می‌خرند و ارز می‌خرند و نوسان بازار گاهی به ملیاردها و تلیاردها ثروتم دست پیدا می‌کنم خب بیا پول تو برای ایجاد اشتغال برای زمینه‌سازی برای کار برای تولید به کار بگیر به استفاده بکن این انفاق در راه خداست انفاق در راه خدا فقط به پول دادن به نیازمند نیست ایجاد کار ایجاد زمینه‌ی اشتغال برای جوانای بیکار
که خیلی از مفاسد و گرفتاری‌ها از بین می‌گیرد خانواده شکل می‌گیرد فرزنده‌آوری شکل می‌گیرد و او جوان کار ندارد درآمد ندارد خانه ندارد خب نمی‌رود ازدواج کنند ازدواج می‌کنند نیم‌تواند اولاد داشته باشد این است که اینا همه در پرتوب کار و تلاش و کوشش فراهم می‌شود و بیکاری و تنبلی و سستی
فساد می‌آورد شاعر عرب می‌گوید انشبابا والفراقه والجده مفسدتون للمر عیم افسده جوانی در کنار بیکاری با هم باشند؟ اگر طرف پولدارم باشد پولدار جوانم است بیکارم است چه فساده می‌آورد پولدارم نواشد بیکاری و جوانی یک جور دیگر فساد می‌آورد پولدار باشد یک جور دیگر فساد می‌آورد
امامعلی می‌فرماید فشد دو او قد المعاضر کمراندار محکم ببندید این دست و پاتون را جمع کنید قرص و محکم با شتاب یک وقت محدودی ما داریم لا تشتم او عزیمت و ولیمه عزم جدی تلاش و کوشش و فعالیت با تن‌پروری با خور و بخواب جور در نمی‌آورد
نوم لعذا املیه‌ام خوابیدن و تا پاسی از روز ساعات روز را به خواب رفتن و حالا در اسلام توصیه شده شب روحتر بخواهی صبح سرخیز باشی سرخیز باش تا کامره با شوی حالا تا ساعت دوازده یک و دو چیوسا می‌شین جوان ما فوتبال نگاه می‌کند از طور می‌خوابه از این طرف تا ساعت نه و ده یازده دوازده ظهر اینجوری شده خود بعد از خانه باده باند
معلب نخونه‌ایس می‌گه که رعانی ابو عبدالله علی‌السلام قطع خرطف سوق معلب نخونه‌ایس از شاگردان خوبه و اصحاب خوب امام صادقه می‌گه که تو بازار کار داشتم صبح دیر می‌رفتم طرف بازار طرف شغلم و کارم امام صادق من را دید فرمود که معلا اغد و الی از ذکر کار عامل عزت است کار داشتن خانواده را عزیز می‌کند
برو عزت می‌دهد معلب نخونه‌ایس به سوی عزتت صبح زود باشه برو دو ساعت سه ساعت است و دو هفتار گذشته سلانه سلانه داری به سمت کارت می‌روی عقد و الی از ذکر کار برای تو عزت ایجاد می‌کند برای عزتت سرخیز باش خوب توی زمینه حرف زیاد است بگذریم این یک اصل یک فرهنگما اهمیت دو کار را خوب انجام بدهیم
هر کسی هر کاری که به عهدش هست او را خوب انجام بدهید همتان شنیدید بلدی الان بگویم می‌گویید بر علم‌ها شنیدیم پیامبر اکرم موقع دفنی میتی لحظ را مرتب می‌چیدند این خشرو خام و زمان بود این‌ها را چیدند فرمودند این‌ها را باز ممکن خاک بریزند یک مقدار ملاد درست کنید ملاد درست کردند با دستشان این‌ها را کاملا مرتب کردند
یا ابراهیم پسرشان یک کسی گوید رسول‌الله خاکا بعد از چند روز به هم می‌ریزد می‌پاشد از هم چرا این‌هایی قدر دقت می‌کنید؟ و من بله می‌دانم ولی خدا دوست دارد ان‌الله یوهب اذا عمل احدکم عملاً ان یتقلاً خدا دوست دارد که هر کسی هر کاری که انجام ده خوب انجام ده سنبل نکند کار را این از کار تولید موشک و هواپیما گرفته دانش هسته
یا دانشجوهای مهم پزشکی گرفته تا یک کار معمولی یک کار ساده‌ای که یک کسی انجام می‌دهد تا اونی که تولید ماشین و اتومبیل می‌کند برد آمان‌میاد بیرون می‌سوزد آتش می‌گیرد ترمزش نمی‌گیرد ایربرکش کار نمی‌کند نمی‌دانم ازارت مشکلی دیگر آیا معلمش که کار دوست انجام نداده؟ اتقان در عمل
به زیبا بنویسند تو دفاتر کارشان هر کسی هر کاری دارد بزنند قیمت و کل امرئن مایحسنو قیمت انسان ارزش انسان به مالش نیست به جمالش نیست به منصبش نیست به پستش نیست به مبلمان اتاق کارش نیست قیمت هر انسانی مایحسنو
مایحسنو یعنی چیزی دارد که به خوبی می‌داند مایعلم ارزش یعنی خوب می‌داند یا منظورم بهترش این است که مایحسنو یعنی کاری که به خوبی انجامش می‌دهد مسئولیتش را به خوبی انجام می‌دهد کارش را سنبنده می‌کند قیمت شما در کار خوبی است که انجام کند کار خوب و خوب انجام هم عمل حسن داشته باشد مطابقه با شر و عقل باشد
هم به خوبی انجام بشود، خوب انجام بشود. یا مایوسنو یعنی قیمت هر کسی به اون احسانی است که می‌کند، به اون معروفی است که انجام می‌دهد، به اون خدمتی که به جامعه می‌کند، به اون منفرزی که به دیگران می‌رساند، این ارزش می‌دهد به انسان، اعتبار می‌دهد به انسان.
قیمت کل امرئن ما، یوسنو، این موقع پیغمبر اکرم فرمودند، در بین گناهان، یک گناهانی وجود دارد که کفارش نماز نیست، روزه نیست، حج نیست، اینایی گناهان را نمی‌بخشد، کفاری گناهان نمی‌شود، گفتند پس چه، چکارش می‌کند می‌تواند فرمود، این راش این است که برای طلب معاش، تلاش بکنید، کوشش بکنید،
حالا معاش خودتان یا خدمت به جامعه، خدمت به نیازمندان، خلق خدا، ایال خدا هستند، الخلق و ایالالله، باز این خطاب بیشتر به مسئولین است، آن‌ها که در ادارات کارهایی دارند و هر حال کار هم به فرهنگ و آدابی دارد که در کلام امیرالمومین مفسر است و وقت ما تمام شد، به همین مقدار بسنده می‌کنیم، اللهم عجل ولی یک الفرج،
والعافیته والنصر وجعلنا من خیر اعوانه و انصاره، کشور ما، ملت ما، نظام ما، رهبر عزیز ما، جوانان ما، در پناه امام زمان محافظت بفرما، به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
صدای فضیلت و فطرت.
سبحانه واله، الحمدلله، والا ایرهه ایلاه والا.
معارف.
موج افئم، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج ای ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
محمدی، محمدی، محمدی، محمدی، محمدی، محمدی.
در پرتوب آراسته شدن به منش نبوی، زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آیینه.